Herzlich willkommen zum Video zum
zweiten Übungsblatt. Genauer gesagt,
ist das das Video zur ersten Übungsaufgabe,
und zwar zum Teil (a). In dieser Aufgabe geht
es um flache Zustandsdiagramme und Sie
sehen die Aufgabe jetzt hier abgebildet.
Ich lese zunächst einmal die Aufgabe vor um
nochmal auch zuhören, was die Aufgabenstellung ist.
An einem sonnigen Samstagmorgen im Oktober
macht ein Vater (31 Jahre alt) mit seinen
zwei Zwillingstöchtern (9 Jahre alt) einen
Spaziergang am Niederrhein. Plötzlich kommt
die Familie an einen breiten Fluss, den sie
überqueren muss. Es gibt keine Brücke über den
Fluss. Zum Glück treffen die Wanderer am Ufer
einen alten Fischer mit einem kleinen Boot,
das sie leihen können. Das Boot ist gerade groß
genug, um einen Erwachsenen oder höchstens zwei
Kinder zu tragen. Sowohl die Erwachsenen als auch
die Kinder können rudern; ganz ohne Menschen kann
das Boot aber nicht fahren. Wie kann die Familie
mit dem Boot den Fluss überqueren? Am Ende muss
der Fischer wieder am gleichen Ufer wie am Anfang
sein, mit seinem Boot natürlich! (a) Geben Sie
ein statisches Modell dieser Geschichte an. Das
heißt, überlegen Sie, welche in der Geschichte
genannten Personen, Objekte, Eigenschaften und
Beziehungen zur Lösung des Rätsels wichtig sind,
und welche nicht. Fertigen Sie eine Darstellung
Ihres Modells als Graph an. Diese Geschichte
müssen wir jetzt natürlich genauer betrachten,
um diese Aufgabe zu lösen. Ich wechsle dazu mal
kurz auf ein anderes Blatt. Die Aufgabe
sehen wir jetzt weiterhin hier unten
noch stehen. Der Auftrag der Aufgabe ist, zu
überlegen, welche genannten Personen, Objekte,
Eigenschaften und Beziehungen zur Lösung wichtig
sind. Beziehungsweise, welche nicht wichtig sind.
Deshalb können wir jetzt so eine Tabelle hier
aufstellen und können dafür den Text einfach
durchgehen. Das kann man wirklich stupide machen,
das heißt, man geht wirklich einfach den gesamten
Text durch. Da fällt hier auf, an einem sonnigen
Samstagmorgen, also können wir festlegen, das
Wetter ist völlig irrelevant. Hier wird von sonnig
geredet, dieser Fakt ist also irrelevant für das
statische Modell. Ebenso ist die Zeit unwichtig.
Hier ist von Samstagmorgen und Oktober die Rede.
Und beides ist natürlich irrelevant
für das statische Modell.
Irrelevant ist auch das Alter der Personen.
Hier wird vom Vater, 31 Jahre alt, gesprochen.
Da gibt es noch mehr, 31 Jahre alt ist hier eine
Angabe, später kommt dann auch noch 9 Jahre alt.
Wichtig ist aber, dass es ein Vater
ist und dass es zwei Kinder sind.
Eigentlich ist es auch das Geschlecht der Personen
irrelevant. Ob das jetzt weibliche oder männliche
Personen sind, ist wahrscheinlich eher irrelevant.
Auch der Ort, der hier als Nächstes auftaucht,
ist irrelevant. Das hat keine weitere
Relevanz, um das Problem letztendlich zu lösen.
Dann gibt es dort am Ufer einen alten
Fischer. Wichtig ist der Fischer,
nicht wichtig ist natürlich wieder
das Alter. Dass der alt ist,
ist auch hier egal. Und, was auch noch
wichtig ist, ist, dass es ein Boot gibt.
Und zwar ist das Boot gerade groß
genug, um höchstens einen Erwachsenen
und höchstens zwei Kinder zu tragen. Das heißt,
entscheidend ist auch die Kapazität des Bootes
und dass es einen Erwachsenen
oder zwei Kinder tragen kann. Es können auch alle
Personen rudern, das ist auch ein wichtiger Fakt.
Das heißt, es können auch die Kinder
rudern, nicht nur die Erwachsenen.
Und das Boot kann nicht alleine fahren.
Das könnte man vielleicht auch noch
hier bei den wichtigen Fakten festhalten.
Also, das Boot kann nicht alleine fahren.
Es muss immer eine Person darauf
sein, damit das Boot fahren kann.
Die Frage ist jetzt natürlich, wie die Familie
den Fluss überqueren kann und das Relevante ist,
dass die Familie am Ende auf der anderen Seite
sein soll. Also, der Vater und die zwei Kinder
sollen auf der anderen Seite sein. Am Ende muss
aber der Fischer und sein Boot wieder an der
Ausgangsposition sein. Also, der Fischer
und das Boot wieder auf derselben Seite.
Damit sind, glaube ich, die wichtigen und
unwichtigen Fakten gesammelt. Jetzt können
wir darangehen, die Geschichte selbst oder die
Darstellung des Modells als Graph anzufertigen.
Wir haben jetzt die wesentlichen Daten des Modells
gesammelt und jetzt geht es darum, das Ganze in
einen Graphen zu packen. Dafür können wir erst
mal anfangen, die ganzen Personen aufzunehmen.
Wir können jetzt hier den Fischer aufnehmen und
das Boot als einen wichtigen Bestandteil. Dann
haben wir zwei Kinder, eins und noch ein
zweites. Und wir haben noch den Vater. Das sind
wahrscheinlich die wesentlichen Dinge,
die wir jetzt erst mal in Betracht ziehen.
Jetzt können wir zwischen diesen
schon mal Beziehungen herstellen.
Wir können festlegen, wer das Boot rudern
kann, zum Beispiel. Da lässt sich feststellen,
dass der Fischer
das Boot rudern kann. Es lässt sich feststellen,
dass beide Kinder das Boot rudern können. Und
der Vater kann das Boot natürlich auch
rudern. Das heißt, das kommt auch mit
in den Graphen rein. Das ist noch nicht ganz
vollständig. Was kann noch ausgedrückt werden?
Man kann noch ausdrücken, wer mit
dem Boot fahren kann und das kann
man tatsächlich auch über das Rudern
selbst mit realisieren. Das heißt,
wenn man festlegt, dass rudern immer
bedeutet, mit dem Boot fahren, dann könnte man
sagen, dass die beiden Kinder
zusammen auch rudern können.
Das heißt, hier kann noch ein Pfeil
eingetragen werden, der ausdrückt,
dass die Kinder zusammen rudern, deshalb steht
da auch rudern. So dass dieser Pfeil hier von
den beiden Kindern abgeht zum Boot und die beiden
rudern zusammen. Um das eindeutiger zu machen,
nehme ich die Schrift hier nach unten, so dass
wirklich klar ist, die Beschriftung gilt für das
Rudern und das Rudern gilt für diesen Pfeil
hier. Dann kann noch festgestellt werden,
dass der Fischer nicht nur Ruder hat, sondern
er besitzt auch noch das Boot. Das heißt,
es ist eine Verbindung, die hier auch noch
zusätzlich eingetragen werden kann von dem Boot.
Um klar zu machen, wozu die Beschriftung gehört,
zeichne ich die nach unten. Also, der Fischer
besitzt das Boot, das könnte man hier noch mit
anfügen. Entscheidender ist aber auf jeden Fall,
wo die ganzen Personen hinwollen, dafür kann man
noch die jeweiligen Orte darstellen. Wir haben
Ufer 1 und wir haben Ufer 2. Ufer 1 soll das sein,
wo gestartet wird und Ufer 2 ist dann das andere.
Wir können das auch anders nennen, vielleicht
anderes Ufer und das hier dann Startufer.
Das ist vielleicht ein bisschen klarer. Und
jetzt können wir auch hierfür noch Pfeile
einzeichnen. Da ist ein Pfeil vom Fischer
zum Startufer und da könnte dranstehen,
der Fischer möchte wieder an das Startufer.
Ein zweiter Pfeil drückt dasselbe für das
Boot aus. Also, das Boot will
auch wieder an das Startufer.
Dann haben wir noch dasselbe
Spiel bei dem anderen Ufer.
Da wollen natürlich der Vater und die beiden
Kinder hin. Das kann man hier zum Beispiel
auch mit „will auf“ bezeichnen. Die wollen
auf die andere Seite jeweils kommen. Und
das ist für alle natürlich dasselbe
andere Ufer, was hier gemeint ist.
Alle beiden Kinder und auch der Vater,
die wollen auf dieses andere Ufer hinaus.
Damit haben wir ein statisches Modell,
was auch als Grundlage dienen kann,
um die zweite Aufgabe dann zu bearbeiten.
In dem Hinweis steht natürlich, dass das
nicht der Fall sein muss. Aber man kann auch
dieses Modell für die zweite Aufgabe verwenden.